# 浏览器存储方式有哪几种？分别有什么特点？

首先弄明白一个问题：存储是存储，缓存是缓存。我个人理解是：存储是对于数据的保存，它的行为是自由的。你可以本地写点东西然后存起来，或者从服务端请求一个资源然后存起来，行为很自由。但是缓存不一样，**缓存是针对特定后台接口来说的**，我们常说“这个接口有缓存”，这里的缓存指的就是这个接口对应的资源的缓存。

浏览器存储一共有四种方式：`cookie`，`localStorage`，`sessionStorage`，`indexDB`。

我们可以从三个方面去看他们的区别：**生命周期、存储限制、是否参与服务端通信。**

|       特性       |                      cookie                      |  sessionStorage   |        localStorage        |          indexDB           |
| :--------------: | :----------------------------------------------: | :---------------: | :------------------------: | :------------------------: |
|     生命周期     | 由服务器生成，并设置有效生命周期，过了这个周期就 GG  | 会话页面关闭就 GG | 除非手动清除，否则长生不老 | 除非手动清除，否则长生不老 |
|     存储限制     |                       4KB                        |        5MB        |            5MB             |            无限            |
| 是否与服务端通信 | 是，会携带在每一次 http 请求的 request header 中，很流氓 |        否         |             否             |             否             |

# Cookie

## 关于Cookie的概念

Cookie的出现，主要还是因为http是一种无状态的协议。所谓无状态，就是说服务器对于客户端的操作历史没有记忆能力。

没有记忆能力，则意味着我的这一步操作，和我的上一步操作之间没有任何联系。在一些会话性的场景中会导致严重的问题，比如，在购物网站我刚刚将一袋牛肉干添加到购物车，跳转一下页面购物车又清空了。比如有些操作需要登陆后才能访问，我上一步登陆了，这一步服务器又完全不记得了。

如果没有一个解决办法，服务器老是翻脸不认人，那很多东西就没法玩了。因为我们基本不可能一步操作就能干完所有的事情，比如我们买一个东西，往往是需要发很多次请求：添加到购物车要发请求，跳转到结算页面要发请求，确认收货信息要发请求，支付要发请求...这里提到的每一步的操作，都跟上一步的信息紧密关联，服务器必须清楚的知道：这个请求是谁发来的，在做什么事情，操作到哪一步了。如果有类似的购物请求发过来，服务器更应该清楚地区分：哪个请求是来自哪个客户的哪笔订单，如果这都能弄混，那就天下大乱了。

Cookie正是这样一个标识，它的出现就是为了帮助服务器去记录一些会话信息。比如：我们在京东添加了一袋熟食到购物车，这里发一个请求，请求的时候带上Cookie；下次页面刷新了，需要发一个请求去获取购物车里面的商品列表，这时候我们又在请求头上带上刚刚那个Cookie，服务器就知道这是哪个来自哪个会话了，然后就会把刚刚那次带上相同Cookie保存的熟食记录返回给客户端。这样，这个状态就玩起来了。

说白了，这就好比一群人去餐馆吃饭，有人等不及去前台催老板快点上菜，首先你得亮出你的刚刚取的号牌，老板才知道你是几号，都点了些什么菜，现在菜做到什么进度了。每个人都去催老板，老板是根据号牌去区分的，这个号牌也是餐馆前台在你下单的时候发放给你的。在这个场景中，餐馆的老板就是服务器，号码就是Cookie，而一堆客人就是各个客户端。

## Cookie的设置过程

理解了这个非常不错的餐馆例子之后，我们再来看Cookie的设置就简单多了。

1. 客户端发送一个HTTP请求到服务器；
2. 服务器接收这个请求，并在返回的响应头里设置`Set-Cookie`字段；
3. 客户端收到这个响应后，将Cookie拿出来并保存在浏览器中；
4. 根据Cookie中的域名和路径信息生成一个规则，以后发送的请求地址如果匹配上了该规则，就自动在请求头里加上Cookie字段，并将Cookie值设置上去。
5. 一直到该Cookie过期，这种现象才会停止。

## Cookie的属性

先说一下Cookie的基本格式：`name1=value1;name2=value2`。以等号连接键与值，以分号作为不同键值对的分割符。

比如`userkey=f123c;domain=.jd.com`。

- `Domain`，主机名，指定了在发往哪个主机的请求中需要在请求头携带Cookie；
- `Path`，路径，主机名+路径组成了一个URL规则，如主机名为`.v1.com`，路径为`/api`，那么访问`xxx.v1.com/api/getUserInfo`接口地址就会携带Cookie，访问`xxx.v1.com/getBannerList`则不会携带Cookie；
- `Expires`，用于设置到期时间，比如类似`Expires=Wed, 21 Aug 2020 07:28:00 GMT`这样的，需要注意的是，这个是格林尼治时间，换算成北京时间要加8个小时，因为我们在东八区；当Expires不设置，或者设置值为`Session`时，表示其为一个会话性Cookie，会在用户关闭浏览器时失效；
- `Max-Age`，用于设置有效时长，类似于`Max-Age=86400`这样的，单位为秒。需要注意Max-Age的优先级高于Expires；
- `HttpOnly`，用于设置该Cookie是否只用于Http请求中，如果设置为true，则无法通过JS获取（如`document.cookie`）；
- `Secure`，用于设置该Cookie是否只携带于https请求中，如果设置为true，则在http请求中就不会携带了。另外，在https请求中携带Cookie是不会被传输中途窃取或篡改的。
- `sameSite`，规定跨站请求时是否允许携带cookie，现在大多数浏览器的默认设置都是`Lax`，表示只有在一些跨站子请求时携带cookie，这可以有效地防止CSRF攻击。

## Cookie有什么卵用

- 会话状态标识。比如购物车、在线游戏闯关、系统登录等等；
- 统计用户的浏览器行为，比如弄一些埋点，在cookie中加入一些user_id标识这样的东西。

## Cookie的缺点

- 不够安全。纯文本明文传输了解一下。当HTTPOnly为false的时候，JS脚本随便拿user_id、session_id；
- 容量有点小。只有4kB，存不了什么大东西；
- 增加传输体积。只要服务器配好了Domain和Path，所有符合条件的http/https请求都会在请求头上带上这一坨Cookie，不管服务器需不需要。

## Cookie的操作

前端也是可以操作cookie的，我们主要看一下cookie的读和写。

### 读取cookie: (以github官网为例)

```js
document.cookie // "_octo=GH1.1.151629009.1591190245; _ga=GA1.2.552600144.1591190273; tz=Asia%2FShanghai"
```

这里读的就是一个个键值对，他们以`;`号分隔。如上，有三个键值对。当然，这种读取的是只是cookie的概要信息，比如对于`_octo`这个键来说，我们只能读到它的值，而读不到它的过期时间、path等。

### 设置cookie

而设置cookie的操作则十分怪异，拿上面这个例子来说，就算使用`document.cookie = xxx`这种语法，实际上也只是对某一个cookie进行详细设置，而非全部覆盖。

比如我们要增加一个cookie，只需要：

```js
document.cookie = "name=zhangnan;Expires=session;Path=/"
```

这样就可以新增一个cookie并进行相应的过期时间和生效path的设置。

当然，用这个方法一次只能对一个cookie进行设置或更新。

但是这里有点鬼畜，为啥我对cookie设置expires为session没用的？？

# sessionStorage

## 基本概念

sessionStorage用来存储一些会话级别的数据，注意这个会话的概念是比cookie更加狭小的，cookie设置expires为session，cookie会在浏览器关闭的时候才清除。但是sessionStorage更加敏感，只要某一个标签页关闭，其对应的sessionStorage就清除了。

另外，即使是访问同一个url（完全一模一样），并打开不同的标签页，每个标签页对应的sessionStorage也是不一样的。可以这么认为：**sessionStorage严格和当前标签页+域名绑定**。

如果在同一个标签页访问不同的域名，他们的sessionStorage也是不共通的。

```!
1. 标签页刷新不会清除sessionStorage；
2. 直接关闭浏览器当然也意味着关闭了所有标签页。
```

## 操作方式

关于获取和设置这方面，用点操作符或者括号中放属性字符串一把梭哈也可以，但是为了规范，最好统一用sessionStorage原型链上挂载的几个标准方法。

```js
//  点操作符与括号放属性字符串

sessionStorage.name = 'zhangnan';

sessionStorage['name'] = 'nannan';

sessionStorage.name; // "nannan"

sessionStorage['name']; // "nanan"

```

```js
//  官方方法

sessionStorage.setItem('age', 24);

sessionStorage.getItem('age'); // "24"

sessionStorage.removeItem('age');

sessionStorage.clear();

```

另外一个需要注意的事实是，sessionStorage的存取机制都是基于字符串的进行的，也就是说，存进去的如果是一个引用类型，而非字符串类型，那么这时候存的值会调用`toString()`方法做强制类型转换，变成`"[object Object],[object Object]"`。所以，安全的做法是，**存的时候调用`JSON.stringify()`转成字符串，取的时候调用`JSON.parse()`转回原来的类型。**


# localStorage

## 基本概念

localStorage用来存储一些持久性保存的数据，无论是关闭会话还是关闭浏览器，它都不会清除，也没有过期时间。

清除它的方式比较粗暴，主动手工清除，比如调用`localStorage.removeItem()`或者`localStorage.clear()`，相应的数据才会被清除。

它存储是和**域名+端口**强绑定的，也就是说，同一域名同一端口下（子路径不同也无所谓），打开不同的标签页，他们的localStorage是共享同一份的。

localStorage存储在浏览器中，当然也意味着相同域名和端口的url，用不同的浏览器打开，其localStorage也存储在各自的浏览器，互不影响。

## 操作方式

这个操作方式和原理跟sessionStorage就完全一样，都是字符串存储机制。

```js
//  官方方法

localStorage.setItem('age', 24);

localStorage.getItem('age'); // "24"

localStorage.removeItem('age');

localStorage.clear();

```