# TypeScript 的定义

我们经常说：TypeScript 是 JavaScript 的超集，它能够被编译成纯 JavaScript。简单来讲：_TS = JS + 类型_

> “超集”是数学中集合的一个概念，如果 B 完全被包含在 A 里面，我们就说 A 是 B 的超集，或者说 B 是 A 的子集。超集其实就是“父集”。

# 怎样让 TS 代码跑起来？

因为 TS 代码是不能直接在浏览器或 NodeJS 环境中运行的（最新出的 deno 可以直接运行），所以需要安装 TS 编译器，用来将 TS 代码编译为普通 JS 代码。

```powershell
// 安装typescript

npm i -g typescript
```

实际上我们可以认为我们上面安装的是一个 ts 的编译器，我们可以利用它来直接编译某个 ts 文件，并输出同名的 js 文件，用法如下：

```powershell
tsc xxx.ts
```

这里注意一个细节：tsc 默认是会将.ts 文件编译为 ES3 的版本。如果我们要指定输出版本，就要在项目根目录下新增一个`tsconfig.json`文件，示例配置如下：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES6"
  }
}
```

加了`tsconfig.json`文件后，再编译时就不需要指定文件了，因为 ts 会自动找到该项目的 ts 文件并编译输出，所以此时直接运行`tsc`命令即可。

# 类型

ts 中的类型定义主要有两种：显式、隐式。隐式类型会在第一次给赋值的时候根据类型推断给变量加上类型定义，后面想赋其他类型的值同样会报错。

如果是显式，就要加上冒号，这个冒号也是 ts 的典型特点。

```ts
var a = 10;

a = "xxx"; // 报错，不能将类型“"xxx"”分配给类型“number”
```

## 基本类型有哪些

ts 中的基本类型跟 js 中就完全一样，不过要注意：**全部小写**，基本类型清单如下：

- string
- number
- boolean
- null
- undefined

## 函数要为返回值定义类型吗

对于函数的返回类型，我个人是偏向于不去定义它，因为 TS 会做自动执行推断。

```ts
function add(a: number, b: number) {
  return a + b;
}

const res: string = add(2, 3); // 报错，不能将类型“number”分配给类型“string”
```

如果我们某个函数没有返回值，我们可以写个`void`，如：

```ts
function add(a: number, b: number): void {
  a + b;
}
```

说白了，不写函数返回值，当你使用函数返回值如发生类型错误一样会提示。写了函数返回值，可以在使用前一眼就看明白这个函数会返回什么。为了方便阅读可以写一写，不写问题也不大。

淦，我是偏向于不写的！🤩

## 组合类型搞起来

有时候可能一个变量会是多种基本类型，也就是所谓的“组合类型”，我们可以用一条竖线`|`来写，相当于 js 中的`||`，只不过这个是单竖线的。

```ts
let a: number | string = 10;

a = "xxx"; // 没有问题
```

当然，当组合类型一多的时候，到处复制粘贴就显得很长了，比如：

```ts
let a: number | string = 10;
let b: number | string = "hello";
let c: number | string = 0;
```

这时候我们可以把这个组合类型封装起来，并起个别名，这就是 ts 中的*type 功能*，上述代码改造如下：

```ts
type StrNum = number | string;

let a: StrNum = 10;
let b: StrNum = "hello";
let c: StrNum = 0;
```

这不比一开始好看多了 😎。

另外，组合类型除了定义基本类型，定义具体的值也是可以的，我个人不怎么喜欢用 enum 枚举，感觉枚举语法很别扭，组合类型一样可以实现枚举功能。

```ts
type SwitchValue = "on" | "off";

let a: SwitchValue = 23; // 报错，不能将类型“23”分配给类型“SwitchValue”
```

## 对象类型，Interface 针～不～戳

如果要为对象定义类型呢？就不得不用到 ts 中赫赫有名的接口（`interface`）了。

```ts
// 一般来说，接口名都会在前面加个大写的字母I,注意⚠️，大括号并不是对象，只是一种语法，不同属性定义之间用分号隔开
interface IPost {
  title: string;
  author: string;
  date?: string; // 这里的问号表示date可能有、可能没有
}

let post1: IPost = {
  title: "小标题",
  author: "zhangnan",
};
```

接口可以用在变量定义，也可以用在函数入参定义。函数入参定义时，这里有个小技巧可以绕过严格检查：*当以指针的形式传入对象参数时，其校验严格度会降低。*具体表现在**入参可以比接口定义的多，多出的入参不会做任何校验**，示例如下：

```ts
interface IPost {
  title: string;
  author: string;
}

function createPost(param: IPost) {}

const postParam = {
  title: "我是标题",
  author: "zhangnan",
  date: new Date(),
};

createPost(postParam); // 多了一个date属性，但是不会报错

createPost({
  title: "我是标题",
  author: "zhangnan",
  date: new Date(),
}); // 报错，“date”不在类型“IPost”中
```

## 接口继承

一个浅显易懂的例子，展示如何更好地重用小型 interface。

```ts
interface IHuman {
  sex: string;
  name: string;
  height: number;
  weight: number;
}

interface IWoman extends IHuman {
  actingCute: () => void;
}

interface IMan extends IHuman {
  makeMoney: () => void;
}
```

## 数组类型，泛型 vs 元祖

这里我们也用到了泛型，泛型变量表示Array的子元素类型，我们这里显式地指定泛型变量类型为number。

而元祖，则是指给有限长度的数组里面的每个元素单独定义类型。

```ts
let arr1: Array<number> = [1, 3, 5];

let arr2: [number, string, boolean] = [1, "dd", false]; // 数组长度包括里面每个元素的类型都安排得明明白白
```

## 总结

- 基本类型： 用*冒号 + 类型名*
- 对象： 用接口*Interface*
- 数组： 用*泛型/元祖*

ts 的类型暂时就总结这么多，感觉完全够用，已经可以上天了 🧙‍♂️。
