## 命令式编程 vs 函数式编程

所谓命令式编程，就是告诉计算机第一步要怎么怎么样，第二步要怎么怎么样，然后接下来又要怎么怎么样，是一步一步地去指示计算机怎么做。

而函数式编程，则是告诉计算机，我想要怎么样，我们只需要写表达式就行了。

这就是区别，命令式编程非常关注细节和步骤，更加“底层”一点。

而函数式编程则关心数据怎么映射，怎么通过 I/O 输入输出管道将一堆数据转换为另一堆数据，至于管道里面做了什么骚操作，函数式编程并不关心这些细节，它只需要知道管道能做什么，所以我们可以说函数式编程更加语义化，更加“高级”。

实际上，函数式编程是建立在声明式编程的基础上的，它既有声明式编程的特点（只注重结果，不关心过程细节），也有自己的特点（将函数作为一等公民，函数可以出现在任何地方，可以作为函数的入参，也可以作为函数的返回值）。

或者说，函数式编程更偏函数的应用，当我使用一个纯函数进行数据转换时，我绝对信赖它的转换效果，在我相同的输入下，无论执行多少次这个纯函数总能返回给我同样的结果，十分可靠。至于它里面是怎么一步一步对我的输入数据进行转换的，这些细节函数式编程并不关心。

以下是一个在学生列表中筛选出男生的例子

```js
const studentList = [
  {
    name: "zhangsan",
    gender: "male",
  },
  {
    name: "yanyan",
    gender: "female",
  },
  {
    name: "lisi",
    gender: "male",
  },
];

// 命令式-都是细节
var maleList = [];
for (i = 0; i < studentList.length; i += 1) {
  if (studentList[i].gender === "male") maleList.push(studentList[i]);
}

// 函数式-用个map高阶函数进行数据转换就行了
var maleList = studentList.map((student) => student.gender === "male");
```

## 纯函数

纯函数就是：**对于给定的输入，总能得到恒定的输出，函数执行不依赖任何外部变量，也不会产生可观察的副作用**。

```js
var a = 3;

const sum = (b) => a + b; // 不是纯函数，用到了外部变量a

const delayLog = () => {
  setTimeout(() => {
    console.log("LOG");
  }, 1000);
}; // 不是纯函数，设置了定时器，且调用了I/O，如果没有window.console和window.setTimeout这两个api，这个函数活不了

const pureSum = (a, b) => a + b; // 是纯函数，输出只取决于输入
```

或者说白了，**纯函数就是一个计算函数，属于一个极简的 I/O 模型（input/output）**。

## 副作用

所谓副作用，指的就是**函数跟外部环境发生的任何交互**。比如：新建了一个定时器，打印了点什么东西，读取了一个全局变量，更改了一个全局变量，发起了一个 ajax 请求等等。

## 柯里化

首先，啥是函数柯里化？

我们用大白话解释就是：**我们先传入部分参数，返回一个已经固定了部分入参的新函数，这个新函数接收剩余的参数**。

所以我们可以看出柯里化的几个特点：

- 函数被延迟调用了。每次传一点点参数，虽然没有真的执行函数，但是把这些参数提前固定了；
- 可以避免重复地写一些入参，因为参数被提前固定，这就叫“参数持久化”；
- 柯里化其实就是闭包的一种应用，它利用了闭包的**内部函数可以通过作用域链访问外部函数的变量**这一特点

最经典的例子就是防抖/节流函数，我们也通过一个非常不错的例子来看看：

```js
// 在一个国家人口普查系统中，提供了一个通用的需要录入个人信息的方法
function savePersonInfo = (province, name, age, gender, birthDay) => {
  addToProvinceSystem(province);
  addToNameSystem(name);
  // xxx 后续一系列操作
}

// 现在广东省的系统接入了这个通用方法，需要在多处调用
// A处
savePersonInfo('广东省', '张三', 24, "男", '1992-01-01');
// B处
savePersonInfo('广东省', '李四', 20, "男", '1994-01-01');
// C处
savePersonInfo('广东省', '小兰', 17, "女", '1998-01-01'); // 每次都要写广东省，真的麻烦😢，明明已经确定在广东了

// 后来，国家系统的程序员学了柯里化，结合各省实际情况，改动如下：
function savePersonInfoPro = (province) => {
  return function(name, age, gender, birthDay) {
    addToProvinceSystem(province);
    addToNameSystem(name);
    // xxx 后续一系列操作
  }
}

// 广东省系统重新接入该通用方法，使用变成了这样：
const mySavePersonInfo = savePersonInfoPro("广东省");
// A处
mySavePersonInfo('张三', 24, "男", '1992-01-01');
// B处
mySavePersonInfo('李四', 20, "男", '1994-01-01');
// C处
mySavePersonInfo('小兰', 17, "女", '1998-01-01'); // 啊，感觉好多了🤩
```
