## 原始类型有哪些

在 js 中的话，原始类型一共有 6 种，如下:

- `string`
- `number`
- `boolean`
- `null`
- `undefined`
- `symbol`

还有一个新出的`bigint`，没用过，而且看了一下 mdn 上的支持度，safari 和 IE 全系都不行，暂时不理这个吧。

原始类型的特点：以值的形式存储在栈中，且没有函数可以调用。存在栈中是因为需要频繁读写，栈的读写速度比堆更快。

`typeof null`输出`object`是一个 js 的历史遗留 bug。

## 原始类型和对象类型的区别

- 原始类型储存的是值，对象类型储存的是指针

```!
对象类型，也叫做引用类型。
```

## 函数参数为对象时，传递的是啥

传递的是指向该对象指针的副本，当然可以对这个指针进行重新赋值，使之指向另外一个对象，如：

```js
const a = { name: "zhangnan" };
a = { name: "zhangxiaonan" }; // Uncaught TypeError: Assignment to constant variable
```

```js
const a = { name: "zhangnan" };

const fn = (pointer) => {
  pointer = { name: "zhangxiaonan" };
  return pointer;
};

fn(a); // {name: "zhangxiaonan"} 正因为这时候传入的是a的副本，而不是a本身，所以才可以重新赋值
```

## typeof 能否正确判断类型

首先，typeof 是一个操作符，用来判断给定变量的类型。

对基本类型来说，除了`null`，都能显示正确类型。

```js
typeof 1; // "number"
typeof "zhang"; // "string"
typeof true; // "boolean"
typeof Symbol(1); // "symbol"
typeof undefined; // "undefined"
typeof null; // "object" 这个是bug啊卧槽
```

对引用类型来说，除了函数会显示`function`，其他均显示`object`。所以**对引用类型来说，`typeof`并没有什么卵用**。

```js
typeof []; // "object"
typeof {}; // "object"
typeof console.warn; // "function"
```

这里要着重说明一下，`function`属于`object`的一个子类型，严格来说，在 JS 里面，**函数是一种可调用对象**。函数有一个内部属性`[[[call]]`，这个属性决定它能被调用。

## typeof 的原理

不同的数据类型在 JS 里面都是通过二进制来存储的，其中低三位表示类型信息。举个例子来说：

- `000` --> `object`
- `100` --> `string`
- `110` --> `boolean`

`typeof`做的事情，就是去取该变量对应的二进制的低三位，然后对照类似于上面的类型定义表，返回类型值。

而`null`对应的二进制全为 0，自然低三位也全是 0，所以`typeof null`会输出`"object"`。

## instanceof原理

首先，instanceof的原理就是：**判断一个类型的`prototype`，是否存在于某个对象的原型链中**。

instanceof运算符，左边是对象，右边是类型。

同时我们要明白一点：js里面的`Array`，`Object`，`String`，`Number`,`Boolean`，`Function`这些，都是构造函数。

通过构造函数实例化出来的对象，该对象的隐式原型(`__proto__`)将指向该构造函数的显示原型（`prototype`）。

## JSON.parse(JSON.stringify(xxx))为什么不适合用来做深拷贝？

其中最明显的地方，就在于这个方法遇到`undefined` / 函数，是，没法正常序列化的。

```js
var obj = {
    a: undefined,
    b: () => console.log('b'),
    c: function() { console.log('c') },
    d: Symbol(1),
    e: 22
}

JSON.parse(JSON.stringify(obj)); // { e: 22 }
```

## [] == ![]为true是什么情况？

```js
// 复杂的类型转换，过程如下：
// 1. 右侧取反，返回false;
[] == false

// 2. 引用类型和基本类型共存，引用类型要转换为基本类型
"" == false

// 3. 都是基本类型且其中一个为布尔值时，布尔转数字
"" == 0

// 4. 字符串和数字共存时，字符串要转成数字
0 == 0 

// 5. 输出true
```

## == 和 === 的区别？

=== 是比较类型和值是否都相等；

== 会先比较类型，类型相等则比较值，类型不等则进行类型转换后再比较值。

## 类型转换

当对象类型转换为基本类型的时候，会先调用`valueOf`，如果`valueOf`没有返回基本类型，则继续调用`toString`。

最常见的例子，相加操作可以促使引用类型转为基本类型：

```js
// 正常情况下
'' + {} // "[object Object]"

// 重写拆箱过程
Object.prototype.valueOf = function() {
  return 24;
}

'' + {} // '24'
```