# 概述

字典，是一种以键值对方式存储子元素的数据结构。

在 js 里面，这个数据结构就叫 Map。

其实我们为了表示映射关系，常常会用 Object 对象来做，当然 Map 也能做同样的事，甚至更好，以下几个特点让 Map 更加“pro”一点：

- *没有原型链。*不用担心和原型链上的属性冲突，更加“纯粹”。
- *可以直接进行有序遍历。*你甚至可以直接使用`forEach`来遍历，而且是有序遍历，不是在对象中使用`for...in`那种不可靠的无序遍历；
- *键更加灵活。*在对象里键必须是 String 或 Symbol，而在 Map 里面，键可以是任意类型；
- *能直接获取键值对个数。*在 Map 里面直接通过`.size`就能看到有几个键值对，而在对象里面，怕是只能通过`Object.keys(obj).length`这种愚蠢的手法来弄吧。

注：对于第一个优点，如果想通过对象做到，可以通过`Object.create(null)`来创建一个无原型链的“纯粹对象”，这怕是只有少数像我这样的高手才知道的一个小技巧吧。

# Map 的增删改查

```js
const m = new Map();

// 增
m.set("name", "zhangnan");
m.set(666, true);

// 删
m.delete(666);
m.clear();

// 改
m.set("name", "lisi");

// 查
m.get(666);
```

注意：**在时间复杂度方面，我们认为字典的`.has`方法复杂度是 O(1)的，使用`.has`方法不会增加时间复杂度。**

# 力扣算法实战

## 老题新做，两个数组的交集

[leetcode 第 349 题 两个数组的交集](https://leetcode-cn.com/problems/intersection-of-two-arrays/submissions/)

求数组交集这道题其实之前已经用集合做过了，用集合做是利用了集合元素唯一的特性来去重，然后筛选。

如果用字典来做，则是利用到了 Map 的`.get`方法或者说`.has`方法不会增加时间复杂度的特点。否则就没必要用字典，因为用字典代码量是更多的。

解法如下：

```js
var intersection = function (nums1, nums2) {
  const m = new Map();
  const res = [];
  nums1.forEach((num) => m.set(num, true));
  nums2.forEach((num) => {
    if (m.get(num)) {
      res.push(num);
      m.delete(num); // 这里是为了防止输出重复的值
    }
  });
  return res;
};
```

## 婚姻介绍所：两数之和

这是力扣的第一题。[leetcode 第 1 题 两数之和](https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/submissions/)

解题思路：就是用 Map 结构来做，搞个映射关系表。

把 map 比作是一个婚姻介绍所，那么存入的键就是相亲者的期望条件，而值则是自身的联系方式。

在循环的时候，如果介绍所有条件相符的，就将自身的联系方式与之前相亲者留下的联系方式结合输出，大功告成。

如果没有，则把自己的期望条件和联系方式存到婚姻介绍所资料库中。

这里我的解法时间复杂度是 O(n)，如下：

```js
var twoSum = function (nums, target) {
  const m = new Map();
  for (let i = 0; i < nums.length; i += 1) {
    const num = nums[i];
    const matchNum = target - num;
    if (m.has(num)) {
      return [m.get(num), i];
    } else {
      m.set(matchNum, i);
    }
  }
};
```
