# 什么是栈？

栈，又称 stack，是一种*先进后出*的数据结构，可以把它比作类似于冰箱的东西：先放进去的东西得到最后才能拿出来。

> 这里面我们纠正一种印象形体，我们以后都会把栈想象成竖的，把队列想象成横的。

在 JS 里面并没有栈这个数据类型，但是可以栈可以用只有 push 和 pop 操作的数组来模拟栈。

假如这个数组的容量有限，一直往里面 push 数据，却不 pop 弹出旧数据，那么这个数据很快就会超出容量，我们把这种现象称之为栈溢出。

# push 和 pop

- push 入栈，返回栈的新长度
- pop 出栈，返回被弹出的最后一个元素

# 哪些场景需要用到栈

所有需要先进后出（或者说后进先出）的场景。比如：

1. 十进制转二进制
2. 判断有效的括号
3. 函数调用栈
4. 二叉树的前序遍历

# 场景一：十进制转二进制

比如我们将 25 转成二进制，过程如下：

```js
2 |____25_____
  2 |____12___ ...1
    2 |___6___ ...0
      2 |__3__ ...0
        2 |_1_ ...1
            0  ...1
```

最终得到的二进制数为：11001，也就是说从上往下算，从下往上读。

# 场景二： 有效的括号（非常经典）

非常典型的场景，判断一堆括号有没有有效闭合，我们只需要遵循以下原则：

_逢左即入栈，逢右比栈顶，呼应则出栈，栈空则能成。_

当我们遇到左括号时，就将左括号推入栈中，遇到右括号，则栈顶弹一个元素出来，且弹出的元素需与右括号形成闭合关系，遍历完了后，栈空了则说明这堆括号可以完美闭合。

[leetcode 第 20 题：有效的括号](https://leetcode-cn.com/problems/valid-parentheses/)

我的解答非常精彩，可以点进去看看。

# 场景三：函数调用栈

另外一个就是浏览器的函数调用栈了。

我们都知道调用栈有个很典型的特点：**最后被调用的函数，最先执行完。**

示例如下：

```js
function subFn() {
  setTimeout(() => {
    console.log("subFn setTimeout execute");
  }, 0);
  console.log("subFn finished");
}

function fn() {
  subFn();
  console.log("fn finished");
}

function topFn() {
  fn();
  console.log("topFn finished");
}

topFn(); // 将会依次打印出 subFn finished --> fn finished --> topFn finished --> subFn setTimeout execute
```

在浏览器的调试器里面，可以通过 callstack 来直观地看到函数的调用栈。

注意这里：函数执行时遇到异步操作，会移交给 webapi 去做，函数不会去再管它后面执行的情况，相当于断绝关系了。所以函数执行完跟它的异步操作没关系。

这也是事件循环的特点：函数先执行完，调用栈才能清空，才能轮到异步队列执行。

# 场景四：二叉树的前序遍历

首先我们来回忆以下二叉树的前序遍历的含义：_根节点 ==> 前序遍历左子树 ==> 前序遍历右子树。_

[leetcode 第 144 题：二叉树的前序遍历](https://leetcode-cn.com/problems/binary-tree-preorder-traversal/submissions/)

这里我主要弄了两种写法：

```js
// 解法1，最简单的递归，无非就是: 根 ==> 左 ==> 右
var preorderTraversal = function (root) {
  const res = [];
  const preOrder = (node) => {
    if (node) {
      res.push(node.val);
      preOrder(node.left);
      preOrder(node.right);
    }
  };
  preOrder(root);
  return res;
};

// 解法2，利用栈先进后出的特点，逆向思维，出栈读取，一招毙命
var preorderTraversal = function (root) {
  const res = [];
  const stack = [];
  if (root) stack.push(root);

  while (stack.length) {
    const node = stack.pop();
    res.push(node.val);
    if (node.right) stack.push(node.right);
    if (node.left) stack.push(node.left);
  }

  return res;
};
```

## 关于数组转二叉树

像`[1,null,2,3]`这样的如何转成二叉树，咱也不管它怎么确定层级、左右之类，只需清楚一件事：**如果一个节点存在，它一定至少有 val，不一定有左子树，也不一定有右子树。**
